Resumo do Artigo
I. INTRODUCTION

O autores do artigo começam por dizer que a pandemia COVID-19 veio alterar o ambiente de trabalho em grande parte dos sectores da sociedade, levando muitas empresas a migrar[1] e permanecer[3] em ambientes de trabalho remotos ou híbridos, modificando a forma de como as equipas colaboram e comunicam. Embora essas mudanças tenham trazido diversos benefícios, como a melhoria do bem-estar dos funcionários e a sua produtividade[1], também introduziu desafios para a coordenação e comunicação entre os mesmos[5].
O artigo focou-se nos principais desafios e nas práticas que estão a ser atualmente adotadas e desenvolvidas no âmbito de Engenharia de Requisitos em cenários de trabalho remoto e híbrido. A Engenharia de Requisitos é um conjunto de práticas na engenharia de software que depende de uma comunicação e colaboração eficazes entre diversos intervenientes [6].


II. BACKGROUND AND RELATED WORK
Como previamente referido o COVID-19 provocou uma grande transformação nos ambientes de trabalho no mundo do desenvolvimento de software, levando a que muitas empresas adotassem um dos seguintes arranjos de trabalho: equipas co-localizadas, distribuídas, remoto-primeiro e híbridas [3]. O que levou a que houvesse um aumento na popularidade do trabalho remoto. Embora o trabalho remoto ofereça benefícios como flexibilidade e autonomia, também apresentou desafios, como a redução da comunicação, das interações sociais e da produtividade [2][1][17].
Os autores apontam que a Engenharia de Requisitos apresenta desafios significativos no contexto de trabalho em ambiente remoto e híbrido devido a uma comunicação e coordenação ineficaz entre os intervenientes do projecto[6]. Em contraste com outros artigos anteriores, este artigo explora este tópico em termos das práticas adotadas e reconhece que apesar do crescimento do trabalho remoto e híbrido ainda pouco se sabe sobre como as organizações gerem a ER nesses contextos. Além disso os autores apontam que investigação ainda tem que ser feita para desvendar o segredo sobre o trabalho em modo híbrido
III. METHODOLOGY
O estudo baseou-se em entrevistas e inquéritos realizados a diversos profissionais da indústria, proporcionando uma larga visão para as adaptações necessárias neste contexto. Primeiramente foram feitas 4 entrevistas a profissionais da área e com base nas respostas dadas nas mesmas foi criado um questionário, finalmente após a análise das respostas dos questionários foram feitas outras 8 entrevistas com base nas entrevistas originais e nas respostas obtidas através dos questionários.
	De modo a que fosse utilizado vocabulário correcto e comum a todos, foi utilizado terminologia préviamente utilizada noutros artigos[24][25], onde a principal terminologia é: Elicitação, Interpretação, Negociação, Documentação, Validação/Verificação, Mudança de gestão e Rastreamento. 
	Os autores descrevem também que seguiram templates para as entrevistas e que as perguntas foram baseadas noutros artigos. Nas entrevistas houve uma amostragem de conveniência com contactos pessoais onde as suas identidades são confidenciais. Nas  primeiras 4 entrevistas foram executadas online através do Zoom e com duração de 25-45 minutos, e os dados foram analisados através de métodos de codificação aberta e fechada pelo que foram derivadas 33 códigos para estes fins. Para as 8 entrevistas finais foram utilizadas as perguntas iniciais com a adição de perguntas derivadas da análise das respostas das entrevistas anteriores e dos questionários. Destas últimas entrevistas derivaram adicionalmente mais 5 códigos.
	Para os questionários foram criadas perguntas com base na demográfica e nas práticas de ER, e foram criadas tooltips no caso os participantes necessitassem de clarificação. Houve pré-testes com colegas para avaliar a ordem, claridade e compreensibilidade do mesmo. Inicialmente foi utilizado outra vez uma amostragem de conveniência e posteriormente foram enviados 400 convites de participação através de um newsletter de ER. Após a recolha das respostas foram retiradas as que eram inválidas pelo que restaram 49 respostas. Para avaliação das respostas foi utilizado o mesmo método de codificação para perguntas abertas e contagem de respostas para as restantes perguntas.

IV. PRACTICES IN REMOTE AND HYBRID REQUIREMENTS ENGINEERING
O artigo continua com exposição dos resultados, nomeadamente nas 7 novas práticas adotadas e dos 5 novas facilidades.
Os autores começam esta parte por expor as práticas adotadas. Grande parte referiu que  a solicitação remota é inadequada e por vezes optam por reuniões cara a cara e afirmaram que realizam tarefas de interpretação, muitas vezes geridas por membros individuais ou por aqueles que conduziam o processo de elicitação. Muitos conduziram negociações de requisitos ou priorização através de reuniões entre gestores de produto, proprietários e clientes. Todos afirmaram que as suas organizações realizavam a documentação de requisitos utilizando ferramentas como JIRA, Confluence e Google Workspace. Reconheceram que realizaram validação/verificação, com alguns a mencionar uma ênfase crescente nos testes e na escrita de bons testes unitários. As práticas de gestão de mudanças tiveram as taxas de adoção mais baixas, com apenas metade dos participantes admitindo realizar gestão de mudanças. E que finalmente a rastreabilidade foi frequentemente negligenciada tanto na literatura quanto na indústria, mas alguns participantes recorreram a ferramentas para rastrear requisitos.
Em termos das 5 novas facilidades descobriram que existe a conveniência de realizar chamadas mais curtas e frequentes proporcionou benefícios inesperados para a elicitação, interpretação, negociação, documentação e rastreabilidade de requisitos. Os participantes apreciaram a capacidade de ter reuniões bem planeadas durante a elicitação e interpretação. Relataram maior produtividade ao focarem-se em tarefas relacionadas com elicitação e negociação. E que o uso de ferramentas persistentes e em evolução, como PowerPoint, Mural, Jira e Google Workspace, ajudou nas tarefas colaborativas relacionadas com a interpretação, cooperação, documentação, rastreabilidade e gestão de mudanças.

V. CHALLENGES AND RECOMMENDATIONS FOR RE IN REMOTE AND HYBRID SETTINGS
	Em seguida os autores começam a discutir os sete desafios principais relacionados com a coordenação, comunicação e colaboração em ambientes remotos e híbridos, e apresentam um total de 20 recomendações de modo a superar estes desafios. 
Desafios de coordenação:
Organização de reuniões com stakeholders. Cerca de metade dos participantes referiu a dificuldade de marcar reuniões com todos os stakeholders ao mesmo tempo, tendo impacto na recolha dos requerimentos de elicitação, este problema deriva-se principalmente devido aos diversos horários de cada um. É recomendado que para além das reuniões presenciais em modelos híbridos, haja um planejamento proativo e uso de ferramentas como Slack e Zoom por parte dos stakeholders. Os autores notam também que a preparação pré-reunião, criação e revisão da documentação tanto como o feedback em tempo útil são muito importantes. 
Organização de tarefas co-localizadas. Os participantes afirmaram que ao contrário de reuniões presenciais através de reuniões remotas é difícil manter os stakeholders envolvidos dificultando a validação e verificação de requerimentos. A falta de compreensão do espaço físico onde o software irá ser utilizado também pode ser um problema para o seu desenvolvimento. De modo a resolver estes problemas é recomendado que haja viagens regulares aos locais de trabalho e uma validação rigorosa com os stakeholders.
Desafios de comunicação:
Expectativas e prioridades divergentes. Os autores referem que em ambiente remoto o facto dos membros terem responsabilidades e prioridades diferentes, resultam frequentemente em atrasos, mal-entendidos e dificuldade em compreensão partilhada. É recomendado uma estrutura mais formal nas reuniões, com maior frequência e que os acordos com os stakeholders sejam verificados duas vezes.
Falta de ligações interpessoais. Os participantes, por falta de interações informais em ambiente remoto, afirmam que existe um efeito negativo nas práticas de ER. Esta falta de interações informais vem do facto de que os stakeholders apenas se reunirem em ambiente formal, pelo que não existe “water cooler talk” coisa que muitas vezes agiliza o trabalho. É sugerido adicionar sessões de atualização e mais camadas de verificação. Para além disto é sugerido planeamento proativo de “reuniões” informais pelo Slack, Zoom ou Teams e também dias específicos para construir conexão presencialmente.
Manter todos informados. Em contextos remotos, pelo ponto acima referido e dos distintos canais de comunicação, muitas vezes existe a falta de troca de ideias e opiniões o que leva a diferentes interpretações e perda de informação crítica. Para reduzir estes problemas é referida a importância de ferramentas como Jira para garantir que a informação seja registada e partilhada de forma eficaz, complementada por reuniões presenciais para questões críticas.
Desafios de colaboração:
Falta de envolvimento dos stakeholders. Em ambiente remoto e híbrido os stakeholders adoptam um comportamento passivo, como um espectador, pelo que impacta negativamente as práticas de interpretação e negociação. Os participantes referem também que existe a falta de colaboração através de whiteboards, coisa que presencialmente é mais fácil com que todos os intervenientes colaborem. Para combater estas dificuldades é recomendado que as reuniões sejam em ambiente presencial para assuntos críticos ou a utilização de ferramentas como o Miro de modo a que haja maior interação por parte de todos os envolvidos. Em alternativa é conveniente também pedir fazer pedidos de interpretação individuais.
Compreensão inadequada das ferramentas de ER. Finalmente alguns participantes relataram dificuldades na definição de tarefas e a escolha errada das ferramentas adequadas a utilizar para gestão de mudanças e rastreamento de requisitos. A falta de claridade revelou-se como um dos principais problemas. Para mitigar este problema é dito pelos participantes que tentativa e erro pode ajudar a escolher a ferramenta certa para as tarefas e que encorajam canais de comunicação abertos.

VI. DISCUSSION
	Na discussão os autores começam por referir que trabalhos anteriormente feitos fazem extensas análises sobre os desafios de ER em contextos de trabalhos em multi-locais mas poucos os fazem a trabalhos puramente remotos ou híbridos e que em contraste com os trabalhos prévios este focou-se exclusivamente nos desafios de ER em contexto remoto e híbrido. Os autores reforçam que após a análise das entrevistas e das respostas dos questionários surgiram duas conclusões principais que ajudam na compreensão dos desafios e oportunidades da ER em ambiente remoto e híbrido, e discutem estas conclusões nos seguintes sub-seções:
“Coordenando” arranjos de trabalho híbrido para alinhar com as necessidades de colaboração de ER. 
Os autores referem a importância de coordenar as práticas de ER em ambiente híbrido, utilizando os dias de trabalho presencial ao máximo para este fim. O artigo faz referência a diversos artigos que indicam que existem problemas derivados ao facto de falta de coordenação dos dias de trabalho presenciais, e este estudo argumenta que em reuniões em que existem participantes em ambiente presencial e remoto, os que estão em ambiente remoto são tratados como “second class citizen”, dificultando a sua compreensão contextual. 
	Devido a isto é recomendado que as pessoas relevantes ao assunto estejam presentes no escritório físico no mesmo dia. 
Avanços tecnológicos para apoiar ER remota e híbrida.
	Os autores revelam que em semelhança a outras práticas de desenvolvimento de software, as práticas de ER em ambiente remoto e híbrido também sofreram evoluções e que as organizações estão equipadas com melhores ferramentas. Estas ferramentas, como Slack, Jira e Git, evoluíram de maneira a que ajudassem a automatizar as práticas de ER e facilitar reuniões formais e informais. 
Comparação com trabalhos relacionados.
	Nesta sub-secção os autores exploram se as 7 práticas adotadas e os 7 desafios de ER relacionados com coordenação, comunicação e colaboração em ambientes remotos e híbridos estão em concordância com outros estudos previamente elaborados. Dão o exemplo de diversos outros artigos que estão fortemente relacionados mas não têm exatamente o mesmo contexto, no entanto dizem que existe uma sobreposição dos resultados destes artigos referidos com os resultados deste estudo. Em comparação aos artigos referidos, os autores optaram por integrar as práticas de ER de Borger [24] e Aurum[25] fornecendo uma visão mais ampla do problema em questão. 
Implicações para a pesquisa
	Finalmente, os autores destacam 2 áreas chave para estudos de ER em ambiente remoto e híbrido. Primeiramente sugerem que as organizações maiores tendem a priorizar práticas de ER mais aperfeiçoadas e que futuros estudos devem ter isto em conta. Em segundo lugar, os profissionais têm dificuldades em escolher as ferramentas de ER adequadas, pelo que futuros estudos devem focar-se em melhorar as ferramentas atuais, potencialmente integrando inteligência artificial para otimizar a sua eficiência.
 

